Il Festival delle Torri si articola in tre serate, 
nei primi giorni di agosto, realizzata in Piaz-
za Duomo al centro della città, in uno spazio 
pubblico con la capacità di circa 4000 posti 
a sedere. Le performances serali, della du-
rata di circa tre ore, vedono impegnati circa 
40 artisti per nazione.
I gruppi partecipanti al meeting sono di alto 
livello artistico e sono garantiti dalla 
C.I.O.F.F., organismo mondiale 
dell’UNESCO, che ogni anno seleziona i 
migliori gruppi di tutto il mondo; a tali or-
ganismi sono interessate le ambasciate dei 
rispettivi paesi partecipanti con regolari au-
torizzazioni e permessi temporanei di sog-
giorno in Italia.
Uno dei principali scopi dell’appuntamento 
di Cava de’ Tirreni è quello di mettere a 
confronto diverse realtà internazionali ed in 
contemporanea l’arte, la cultura e le tradi-
zioni che esse divulgano, senza frontiere di 
usi, costumi e colori. Il Festival ,ideato nel 
1988, è caratterizzato da un alto livello cul-
turale e consta di molteplici e differenti ap-
puntamenti. Tra i più significativi vanno 
sottolineati i convegni di approfondimento 
delle tematiche principali che caratterizzano 
la rassegna, mostre ed esposizioni dei pro-
dotti e dei costumi tipici dei paesi parteci-
panti.
La manifestazione, a cui annualmente assi-
stono migliaia di spettatori con una forte 
presenza straniera, rappresenta oggi un ap-
puntamento importantissimo a livello nazio-
nale interessando i più importanti mass-
media nazionali, come la Repubblica, Il sole 
24 ore, la RAI etc.
Nella serata finale viene consegnato il pre-
mio “Pergamena per la pace”; il premio vie-
ne attribuito a coloro che durante l’anno si 
attivano per la pace, la fratellanza. 
