La coltivazione del tabacco  ha in Cava de’ Tirreni 
una tradizione che risale a quasi due secoli. Dalle 
cronache si sa che fu Gioacchino Murat ad intro-
durre la coltivazione del tabacco nel Regno di Na-
poli. Nel 1810,. Una legge infatti   di quel periodo 
invitava i coloni della Terra di Lavoro e del Saler-
nitano alla coltura dell’erbasanta, evidenziandone i 
vantaggi cospicui e sicuri. Sotto i Borboni ci furo-
no delle innovazioni: la produzione del tabacco di-
ventò monopolio di Stato e fu limitata ai territori 
circostanti i comuni di Salerno e Cava. Alcuni anni 
dopo venne escluso anche il territorio di Salerno. 
L’economia di Cava ne ebbe grande vantaggio. 
Con la scomparsa dei Borboni dal Regno di Napo-
li, non cessò né fu interrotta la coltivazione del ta-
bacco a Cava, anzi fu incrementata. Nel 1844 la 
Manifattura dei SS. Apostoli di Napoli, per carenza 
di locali, individuò nel Comune di Cava la sede 
idonea per la costruzione di una sua succursale per 
la lavorazione dell’erbasanta. La consegna del ta-
bacco veniva fatta alla manifattura di Cava, la 
quale risale al 1845, quando la manifattura dei SS. 
Apostoli di Napoli, per carenza di locali, propose 
una succursale per la lavorazione dell’erbasanta. 
Un anno dopo, la costruzione era già pronta. Era 
dipinta in rosso, come in rosso era dipinta la palaz-
zina di fronte, abitazione del Direttore. Nel 1871 
venne autorizzata la coltivazione del tabacco per il 
fumo accanto a quella da fiuto. Pertanto si resero 
necessari locali più capaci per raccoglierne i pro-
dotti. Fu fittata all’Agenzia il Conservatorio di S. 
Maria del Rifugio, che era adibito a caserma per il 
battaglione di fanteria distaccato a Cava. Oggi la 
vecchia Agenzia ospita l’Istituto Tecnico Com-
merciale per Geometri. La nuova agenzia dei Ta-
bacchi sorge  in prossimità della stazione ferrovia-
ria su una superficie di oltre 20.000 mq.