Il ristorante è situato nella corte più antica di
Cava: Palazzo Romano del IV° secolo in Corso
Umberto I, 203. E' l'unico ristorante situato nel
centro storico di Cava.
Le sue specialità sono: primi piatti: paccheri
dello chef, trenette all'astice, strascinati ai frutti
di mare, tagliatelle al ragù di verdure, nonché
piatti regionali e nazionali.
I secondi sono composti da un'ottimo fritto di
paranza, moscardini alla Luciana, pesce bianco
in cassuola e zuppa di astice bellavista;
selezionate sono le carni; salumi: prosciutto e
salsiccia di cinghiale, carpaccio di cervo.
Formaggi: dell'entroterra cilentano, caciotta,
caprini alla mentuccia e la treccia di bufala.
Vini: soprattutti campani e altri selezionati tipo:
Barolo, Barbaresco e Marchese Antinoli.
Molto curata è la pasticceria che è formata
prevalentemente dai dolci cavesi. 
Chiusura: lunedì
Orari: dalle 12,30 alle 15 e dalle 19,30 alle 24;
è gradita la prenotazione; 
Periodo di ferie: tutto agosto.