Situato a 600 mt. Al livello del mare in una
pineta secolare totalmente immerso nel verde,
l'Incanto domina la città di Cava con una vista
panoramica che si apre fino al Vesuvio.
Cucina marinara (mediterranea).
Carta di vini: regionale, nazionale e francese.
Dessert: tutti i dolci sono curati dalla signora
Maria De Pisapia.
In cucina lo chef Carlo Lamberti.
L'INCANTO dispone di ampio parcheggio
riservato e custodito.
Disponibilità totale coperti 250.
Nelle serate calde estive è possibile degustare 
le specialità della casa all'aperto al riparo 
di un  pergolato.
Aperto a pranzo sabato e domenica. Pizzeria
solo di sera. 
In inverno chiuso a pranzo (dal 30 settembre al 
30 aprile).
Giorno di chiusura: Martedì. 
L'INCANTO è esclusivista di zona Birra
"Pilsner Urquell".