Il valico, raggiungibile in pochi minuti dal villag-
gio di Alessia, si apre in dolcissima posizione alle 
falde del monte San Liberatore, a cavaliere fra l'az-
zurro Tirreno e la verde vallata metelliana. Della 
Valle si parla di un documento del 1062: il princi-
pe Gisulfo II, che amava molto la caccia ai colom-
bi, si assicurava il possesso di questi luoghi "ubi 
plagariae sunt". Della chiesa di San Vito, di cui si 
parla nel documento, non rimane oggi alcuna trac-
cia. A pochi passi dalla casina di caccia di pro-
prietà Pagliara (oggi in abbandono) sorgeva un'elce 
millenaria riportata in uno studio d'inizio secolo, 
chiamata "elce di Manfredi" che raggiungeva 
un'altezza di 24 metri.