Questa chiesa oggi è poco nota ed è chiusa. Trova-
si proprio attigua e di fronte alla chiesa di S. Cesa-
reo di Cava, e prese il nome della peschiera perché, 
nel luogo in cui fu eretta, vennero trovate delle pe-
schiere (ossia vasche per la raccolta di acque pio-
vane) e delle fontane erette dagli antichi romani in 
quella che fu creduta la villa di Quinto Cecilio 
Metelio, da cui sarebbe derivato il nome di Miti-
liano dato al distretto. In un documento del 942 si 
legge che il patronato di tale chiesa insieme con 
quello della chiesa di S. Cesareo spettava alla Cat-
tedrale di Salerno.