L'Annunziata è uno tra i più antichi "casali" , di-
sposto sul versante Sud-Orientale del monte Ca-
stello intorno alla chiesa parrocchiale dedicata alla 
Vergine Annunziata. La chiesa risale al 1506 (co-
me ricordava una lapide nella chiesa stessa), quan-
do per maggior comodità degli abitanti la sede par-
rocchiale fu trasferita qui da S.Maria a Toro. Fu 
ampiamente restaurata nel '700, attualmente con-
serva ancora,  nonostante i furti subiti, qualche 
opera pregevole. Interessante il portale in pietra 
scolpita che abbellisce la facciata: esso presente 
nella lunetta l'effigie dell'imperatore Carlo V e di 
alcuni dignitari dell'epoca. La pietra di tufo vulca-
nico di colore grigio scuro con decorazioni in rilie-
vo a motivi floreali si staglia sulla bianca facciata 
della  chiesa. Racchiuso dalla cornice della lunetta, 
un affresco raffigurante l'Annunciazione denota 
purtroppo i segni del tempo. All'interno da notare 
sull'altare maggiore il quadro su tavola rappresen-
tante l'Annunciazione del pittore Marco Cardisco ( 
1486-1542) recentemente restaurato. Nel transetto 
a sinistra si può ammirare una tavola del '500 che 
rappresenta l'Immacolata. Il primo altare a destra 
conserva una bella statua in terracotta della Ma-
donna delle Grazie che risale al '500. Proprio qui, 
durante le furiose giornate di guerra del Settembre 
'43, un proiettile cadde, rimanendo inesploso ai 
piedi della statua. Anche il vicino convento, un 
tempo di suore di clausura, fu colpito. All'Annun-
ziata molti furono le vittime  fra i civili durante 
l'avanzata degli Anglo-americani sbarcati a Saler-
no.