Furono volute da Pietro, III abate della Badia, che 
fu detto " istitutor " in quanto curò la costituzione e 
la fortificazione, nelle vicinanze del monastero, di 
un borgo dove nacque anche un ospedale ed un 
ospizio per i pellegrini. L'abitato che conserva an-
cora in alcuni punti il suo aspetto medievale, è cir-
condato dalle antiche mura, dette comunemente di 
Manfredi, munite di porte, poi abbattute nel corso 
dei secoli. Nel 1265, durante la guerra tra Svevi e 
Angioini, Manfredi di Svevia si chiuse in queste 
mura e poi, nel ritirarsi, le distrusse in parte. Le 
mura furono riedificate alla fine del ' 300 e furono 
munite di torrioni di difesa nel periodo aragonese: 
si può notare lo stemma marmoreo di Ferrante con 
la data del 1496. Oggi possiamo ammirarle meglio 
percorrendo la nuova strada che rasenta l' acque-
dotto medievale.