Sulla collina alle falde dei monti Lattari, che si le-
va con i suoi 377 m. sul l.d.m. a dominare la conca 
di Cava de' Tirreni e la piana di Nocera, sorge un 
antico convento documentato già negli anni intorno 
al Mille. Fu donato dai principi longobardi alla 
Badia della S.S. Trinità e vi fu dai benedettini co-
stituita un'infermeria per i monaci attiva fino al 
XVI sec.. Lo stato di abbandono dopo il terremoto 
del 1980 è notevole e la precarietà della struttura 
richiederebbe urgenti interventi. Dal bel terrazzo 
panoramico si abbraccia tutta la valle, a cominciare 
dalla sottostante zona industriale, fino alla collina 
di San Liberatore e alla cerchia dei verdi monti di-
gradanti verso il mare.