 Nel 1984 il Comune di Cava de' Tirreni si è ge-
mellata con Schwerte, cittadina  della Germania 
nordoccidentale , situata nella regione della 
Vestfalia. I sindaci delle due città  firmarono un 
patto di gemellaggio(scambi) che riguardava cultu-
ra, sport, commercio, attività sociali, scambi giova-
nili, artigianato, ecc.. . In seguito il Comune ratificò 
altri due gemellaggi, con Pittsfield, città americana 
del Massachusetts  ed ancora con Gorzow Wielko-
polski, città polacca. Contemporaneamente si co-
stituì il Comitato per i Gemellaggi che curò i rap-
porti con Associazioni Giovanili della Spagna 
(Valencia, Castellon de la Plana, Benicassim, 
Mislata, Manises), della Moldavia (Kisinev), della 
Finlandia (Helsinki), della Russia (Mosca, Novgo-
rod, Kirov) e della Germania (Memmingen, Wald). 
Dal 1995 ogni anno il Comune di Cava organizza 
un corso di lingua e cultura italiana per 25 animato-
ri socioculturali stranieri in collaborazione con il 
Comitato,  la Regione Campania e con il Ministero 
AA.EE..