Il poeta cavese, Alfonso De Sio, che ha scritto “ La 
Divina Commedia Cavese “ immagina di incontra-
re  in Paradiso un benemerito concittadino, Emilio 
Di Mauro , che fu il primo ad impiantare una tipo-
grafia nella città di Cava. Emilio Di Mauro lasciò, 
nel 1929, ai suoi figli Antonio e Armando la mode-
sta tipografia. I fratelli, con sacrifici notevoli, ne 
svilupparono l’attività fino a farne un complesso 
industriale di grande rilevanza nazionale. Antonio 
Di Mauro fu l’animatore instancabile, il realizzato-
re, nel senso più completo della parola, dell’attuale  
prestigiosa posizione industriale delle “ Arti Grafi-
che Di Mauro “; purtroppo non potè vedere 
l’espansione della tipografia perchè troppo presto 
lasciò i nostri lidi. Sulla breccia è rimasto Arman-
do - per gli amici Renato. Nato a Cava il 17 aprile 
1912 ha dato alla tipografia un ritmo dinamico ri-
spondente ai rapidi tempi dell’attività moderna, ed 
ha realizzato un nuovo stabilimento di oltre 4000 
mq. coperti “ Di Mauro Officine Grafiche “ per 
imballaggi. Armando Di Mauro ha sempre precor-
so i tempi in ogni ramo dell’attività grafica co-
stantemente aggiornandosi con fraquenti viaggi nei 
paesi tecnologicamente più avanzati. La Ditta, per 
la sua efficienza e per la sua specializzazione è 
iscritta da molti anni negli albi dei fornitori del 
Poligrafico dello Stato, del Provveditorato Gene-
rale dello Sato nonchè in quelli dei più importanti 
Enti Pubblici ed Istituti di Credito. Le benemeren-
ze acquisite dalla Di Mauro sono testimoniate da 
molti attestati: la Camera di Commercio di Saler-
no, nel 1957, concesse alle Arti Grafiche Di Mauro 
la medaglia d’oro al merito; La Presidenza del 
Consiglio dei Ministri insigniva il Di Mauro della 
onorificenza di Cavaliere al Merito della Repubbli-
ca. Per l’attività editoriale la Ditta Di Mauro ha ri-
cevuto nel 1965 il “ Premio della Presidenza del 
Consiglio dei Ministri “ ; nel 1967 il “ Premio Na-
poli “ ed il “ Premio Daria Borghese”. Nel  1968 in 
occasione dell’anniversario della fondazione della 
Repubblica, il Capo dello Stato lo insignì 
dell’altissima onorificenza di “ Cavaliere del lavo-
ro “. Attualmente la “ Di Mauro “ dà lavoro a cen-
tinaia di dipendenti. 
