E’ una delle più importanti piazze di Cava,  fu sede 
di un importante mercato del bestiame, vi si può 
ammirare un‘antica colonna di marmo cipollino di 
ordine corinzio, provieniente certamente da un 
tempio pagano scoperto durante i lavori di costru-
zione della chiesa e del convento dedicati a S. An-
tonio di Padova, a Marina di Vietri. La colonna,  
sormontata da una croce, riproduce, scolpita, 
l’effigie di Cristo,  di età  fine  ‘600. Al centro 
della piazza è stata ripristinata, utilizzado i pezzi 
marmorei originali,  la fontana,  distrutta da un 
violento sisma nell’anno 1694.