Costruita intorno al 1020, la Badia acquisisce, lun-
go  il corso dei secoli, importanti diritti feudali e 
giurisdizionali su tutto il territorio cavese. Per se-
coli, la storia di Cava  è intrecciata con quella del 
Monastero  intorno al quale si era andato formando 
un vero e proprio villaggio fortificato, Corpo di 
Cava. Lo svincolarsi dai poteri feudali dell’Abate 
determina la  spinta a trasferire il centro della vita 
amministrativa ed economica della città lungo una 
piccola strada tortuosa, situata nel cuore della val-
le. Qui vengono costruite numerose botteghe, che 
nel corso degli anni assunsero l’aspetto di  case 
palaziali” ornate da portici a protezione delle mer-
ci. L’urbanesimo e  la continua crescita del Borgo 
hanno lasciato tracce ben marcate nella struttura 
dei portici,  con archi e soffitti tutti disuguali. Le 
case sovrastanti i portici non furono costruite se-
condo un programma unitario, ma in base alla ne-
cessità di spazio che l’attività commerciale esige-
va. L’architettura , ancora oggi è rimasta legata  
alla tradizione del palazzo porticato.