I lavori per la costruzione della Cattedrale inizia-
rono il 1517 e furono ultimati nell’anno 1571. Il 
Tempio è impostato su pianta a croce latina, con 
l’abside rettangolare. Nel transetto è situato il ta-
bernacolo composto da quattro colonne con capi-
telli. Sui lati delle navate  si trovano pregevoli alta-
rini di marmo sormontati da tele ottocentesche di 
soggetto devozionale. La Chiesa presenta 
all’esterno ancora i segni del terremoto del 1980, 
mentre all’interno vi sono in corso  i lavori di re-
stauro. Risulta ancora chiusa al culto. L’ampia fac-
ciata principale è scandita  da due ordini di lesene 
con capitelli in stile corinzio, la trabeazione sor-
montata da timpano triangolare mostra al centro un 
orologio. In corrispondenza dei due ingressi late-
rali, al disopra delle cornici, vi sono delle finestre  
curvilinee.