Il ristorante si trova ai piedi di monte Finestra in mezzo al verde nella parte più alta, tranquilla e serena di Sant'Arcangelo (Frazione di Cava). Dispone di una sala per matrimoni, comunioni, battesimi, ecc., e un pergolato di 130 m2 che funzione solo d'estate e di due grandi parcheggi protetti.
Cucina mediterranea casereccia. Grigliata di carni. Vino bianco e rosso di propria produzione. 
Piano bar.

Giorno di chiusura: lunedi.
Orari: dalle 16:30 fino a dopo mezza notte, esclusa la domenica in cui si è aperti tutto il giorno.
