Nata come antica casina di caccia dalla tipica
struttura tirolese, agli inizi del secolo, dominata
da una torre di origine longobarda usata per la
caccia ai colombi; completamente immersa nel
verde, con vista panoramica, il ristorante
PINETA LA SERRA (soprannominato anche
"Casetta di Biancaneve")  vanta trentacinque
anni di esperienza nell'arte culinaria. 
Specialità della casa: trapunte con vongole,
rughetta e pomodorini; polenta e scamorze alla
brace; pappardelle al cinghiale; pizze integrali.
Cucina casereccia. Cacciagione e pesce cotti su
brace a vista.
Birre: Ceres alla spina, Royal e Red Erik.
Con i circa trecento posti il locale è ideale 
per banchetti e cerimonie in genere.
Parcheggio riservato.

Giorno di chiusura: Lunedì.
Aperto tutto l'anno anche a pranzo.