Ristorante e pizzeria. Situato in località Arcara 
(Cava de' Tirreni) ai piedi della Valle di 
S.Liberatore in mezzo al verde con ampia vista
panoramica.
Le sue specialità sono :
Antipasti: Scazzoppoli (pomodoro, parmigiano e
basilico); petto d'oca con rugola; Affettati di
selvaggina, Antipasti di mare con cicinielli,
cozze gratinate e marinato misto.
Primi piatti: Tagliatelle alla crema di noci,
paglia e fieno; Tagliatelle al ragù di cinghiale,
sedanini zucchini e speck; pennette rugola e 
pomodorino freschi; farfalla Arcara.
Secondi piatti: Arrosto misto Arcara; bistecca
alla fiorentina; filetto al pepe verde; filetto
alla piemontese, costolette d'agnello; arrosto 
di cervo; tagliata con rugola salvia e rosmarino;
tagliata ai porcini.

Il pane è fatto in casa di propria manifattura. 

Pizze: superbe; delizie di bosco; nonna Maria 
e varie.