Locale di pubblico spettacolo.
Proprietà e gestione: Damiano Ventimiglia, con
la moglie Maria.

Fondato nel: novembre 1991

Orari e giorno di chiusura: 19-2, chiuso lunedì

Struttura del locale:
posti a sedere: 180
sale interne: su due piani

Tipologia del locale: saloon della linea Tex-Mex 
(sullo stile texano o mexicano)

Iniziative: concerti dal vivo, teatro leggero 
(commedie), cabaret erotismo, karaoke anche
con gare e premi

Musica: acustica

Tipo di pubblico: dai 25 ai 35 anni

Gastronomia: fagiolata, hamburger, piatti texani
e gastronomia tipica messicana

Birre: i grandi marchi europei.
