Il 15 settembre del 1806, Giuseppe Bonaparte, Re 
di Napoli, con proprio decreto elevò Vietri a Co-
mune autonomo, aggregandovi il comune di Ceta-
ra. Questa spartizione fu il colpo finale alla deca-
denza della Città della Cava che vide dimezzati i 
propri territori. Nel 1834 ritornarono sotto la giuri-
sdizione di Cava i villaggi di Casaburi, Anna, Du-
pino, Alessia, SS. Quaranta, Marini e Arcara, pre-
cedentemente aggregati a Vietri. Nel 1860 fu 
ospite di Cava il Generale Garibaldi diretto a Na-
poli. Le due guerre mondiali hanno portato lutti e 
distruzioni alla città di Cava. Nell’immediato do-
poguerra assurge agli onori della cronaca Lucia 
Apicella (Mamma Lucia) che coadiuvata da Car-
mela Passaro girovagò tra monti e valli in cerca dei 
resti dei caduti in guerra. Nel 1954 un violento al-
luvione causò la distruzione dell’intero Casale 
della frazione Alessia e numerose vittime. Nel 
1980 Cava è stata colpita dal terremoto che ha 
sconvolto l’Irpinia, subendo ingenti danni al patri-
monio abitativo ed artistico.