Intorno all'anno Mille i monti del Parco Diecimare 
appartenevano, grazie alla donazione del Principe 
Longobardo Gisulfo II, al Monastero della SS. Tri-
nità di Cava de' Tirreni e al Comune di Cava de' 
Tirreni. Poiché per tale proprietà sorgevano lunghe 
e frequenti controversie fra il Comune ed il Mona-
stero, su come gestire la comune proprietà, il Regio 
Consiglio nel 23 Marzo del 1580 decretò che i Ve-
scovi si avvalessero del solo diritto di pascolo, 
mentre ai cittadini di Cava era concesso l'uso civi-
co di legnare. Da una perizia dell'epoca risulta che 
la zona fosse " sassosa dalla parte superiore e dalla 
parte inferiore coverta di piccoli faggi ed elci ". 
Intorno al 1700 gli abitanti del Casale di S. Lucia 
tentarono, dissodando il bosco esistente, di rendere 
coltivabile la Valle di Diecimare, ma ciò causò alle 
prime acque uno smottamento del terreno, di con-
seguenza, il Docurionato ordinò l'immediato rim-
boschimento della Valle. Quando nel 1866 i beni 
immobili degli Enti Ecclesiastici furono trasferiti 
allo Stato, anche Diecimare divenne interamente 
proprietà Demaniale. Nel 1916 fu ucciso l'ultimo 
esemplare di gatto selvatico che viveva sui nostri 
monti. Oggi, a causa dello smodato sfruttamento 
delle risorse naturali, si è inteso salvaguardare una 
parte dell'area creando un parco naturale.