Il Centro Visite è situato all'ingresso del Parco, nel 
centro è presente un piccolo Museo Naturalistico e 
una mostra sui prodotti tipici dell'area. Dal Centro 
Visite partono 4 sentieri: il Sentiero Natura, ricco 
di schede didattiche, facile da percorrere è l'ideale 
per le scolaresche; il Sentiero del Falco, lungo il 
quale è possibile osservare i rapaci; il Sentiero del 
Bosco, che si percorre completamente all'ombra; il 
Sentiero dei Due Golfi, da cui è possibile osservare 
allo stesso tempo il Golfo di Napoli e quello di 
Salerno. Lungo il percorso natura sono state create 
l'area didattica del bombo ideale per studiare ed os-
servare questi utilissimi insetti e la casa delle api 
dove è possibile ammirare le api al lavoro. Ri-
scuote molto entusiasmo tra i ragazzi l'Aula Verde 
un'aula realizzata all'interno del bosco per un modo 
nuovo di fare lezione. In una piccola area è stato 
realizzato " Il giardino delle orchidee " per poter 
ammirare e salvare questi splendidi fiori. Infine 
lungo il Sentiero Natura è possibile leggere delle 
poesie o dei racconti il cui tema è la natura. Nel 
Parco sono in corso dei progetti per favorire la ri-
produzione degli uccelli attraverso la sistemazione 
di cassette nido in legno. Si svolgono corsi di Edu-
cazione Ambientale per scuole ed Enti.