Il Collegio "S.Benedetto" fu istituito nel 1867 ed è 
situato nella parte più alta del monastero in locali 
ampii ed ariosi. I collegiali frequentano le scuole 
della Badia (aperte ad esterni e semiconvittori, an-
che  ragazze), che comprendono la scuola media, il 
ginnasio e il liceo classico, pareggiate alle statali 
nel 1894, e il liceo scientifico di recente istituzio-
ne, che è legalmente riconosciuto. I numerosi ex-
alunni che occupano con onore posti elevati nella 
vita politica, amministrativa e professionale, atte-
stano i lusinghieri risultati raggiunti dal collegio in 
oltre un secolo di attività.