Nato a Cava nel 1683, si trasferisce giovanissimo a 
Napoli, imponendosi non soltanto nel campo del 
diritto, ma in quello poetico. Si fa propugnatore 
della superiorità del dialetto sulla lingua ufficiale, 
perché soltanto con il dialetto, col quale si son co-
minciate a conoscere le prime cose, si possono 
esprimere appieno i sentimenti e rivestire di una 
forma leggera, sobria e piacevole i concetti. Com-
pone tra l’altro un poemetto amoroso dal titolo 
“Mortella d’Orzolone” che è  un inno alla vita 
semplice, ma quello che gli attribuisce più merito è 
la pubblicazione di “ Le bbinte rotole de lo valan-
zone ”, poema sulle 20 leggi che regolavano la vita 
del “Portico della Stadera”, una scuola filosofica 
che cercava di armonizzare e fondere lo stoicismo 
con la morale cristiana. Di notevole importanza, la 
trasposizione in dialetto napoletano della  Batra-
comiomachia, pubblicata nello stesso volume delle 
Binte rotole. Firmava le proprie opere con lo pseu-
donimo Abuzio Arsura.