Nato a  Cava de’ Tirreni l’8 luglio del 1904 nel 
seicentesco palazzo Vitagliano. Fin da ragazzo di-
mostrò di avere una particolare predilezione  per lo 
sport e per la natura : tirava di boxe e amava la 
montagna. Dopo le scuole medie s’iscrisse al Liceo 
Classico della Badia Benedettina , ma per il suo ca-
rattere vivace e per una discussione con il preside, 
ne fu allontanato. Proseguì gli studi presso il Liceo 
Tasso di Salerno, dove si diplomò nel luglio del 
1923. Il 5 novembre dello stesso anno si iscrisse 
alla Regia Accademia Aeronautica e fu ammesso 
al corso Aquila 1.Il battesimo del volo di Di Mauro 
avvenne il 3 febbraio del 1924, a bordo di un diri-
gibile. In seguito effettuò lezioni di pilotaggio su 
un idrovolante e un A.300/4. Nell’estate del ’25 
conseguì il brevetto di osservatore, effettuò voli di 
allenamento presso l’aeroporto di San Giusto a Pi-
sa  (aeroplani) , idroscalo di Livorno (idrovolanti) 
e l’idroscalo di Pontedera ( dirigibili) a bordo 
dell’Aviatik e dello Sva 10. Il primo luglio del 
1926 fu nominato sottotenente pilota e trasferito 
alla scuola di pilotaggio di Aviano. Fu promosso 
tenente nel 1927. Partecipò alla manifestazione su 
Firenze e all’inaugurazione del campo di Peretola, 
alla presenza di Mussolini. La stagione d’oro  dei 
record d’altezza iniziò nel ’34 . La mattina del 12 
maggio, a Montecelio, Di Mauro e il sergente 
maggiore Giorgio Olivari, a bordo di un Savoia 
Marchetti S.72 salirono a quota 8.439 metri nuovo 
primato mondiale di altezza per aeroplani con 
2.000 kg. di carico. Per questo primato Di Mauro 
fu insignito della medaglia d’oro al valore atletico. 
Nel ’37,  conquistò insieme all’amico Mario Stop-
pani ed al motorista Guglielmo Randoli quattro re-
cord mondiali di altezza con idrovolanti. Il nuovo 
primato di altezza per idrovolanti (tuttora imbattuto 
per i motori a pistone) arrivò nell’autunno del’39.Il 
pilota in poco più di un’ora raggiunse la quota  re-
cord di 13.542 metri. Il 7 settermbre del ’43  a Pe-
rugia, il tenente colonnello cavese effettuò , a cau-
sa dei risvolti bellici il suo ultimo volo militare. Il 
3 gennaio del 1957 fu promosso colonnello della 
riserva, per anzianità. Fu vicepresidente dell’Eca 
(Ente Comunale di Assistenza). Morì il 9 settembre 
del 1979.
