Nato nel pittoresco villaggio di Pregiato il 24 set-
tembre 1880, frequenta il Liceo Tasso di Salerno,  
allievo del Cocchia presso l’Università di Napoli, 
facoltà di lettere, nel 1903 si laurea in Lettere, po-
co dopo vince il concorso di materie letterarie nei 
R. Ginnasi e insegna a Rossano di Calabria ed a 
Salerno; nel 1910 supera brillantemente il concorso 
di lettere latine e greche nei R. Licei e insegna suc-
cessivamente a Cosenza,   Benevento,  Caserta, e al 
Collegio Militare di Napoli. Dopo aver insegnato 
due anni nella R. Università di Pavia, nel 1930 è 
chiamato a succedere al suo maestro Cocchia pres-
so la facoltà di lettere dell’Università di Napoli. 
Umanista per naturale inclinazione oltre che per 
educazione spirituale. La maggior parte delle sue 
opere è scritta in latino. Fu per molti anni collabo-
ratore dell’Enciclopedia Treccani oltre che di nu-
merose riviste e periodici in lingua latina. Cava gli 
ha intitolato il locale Liceo Classico, un suo busto 
bronzeo è situato al Palazzo di Città. Un busto 
marmoreo e una lapide lo ricordano in una cappella 
gentilizia nella Chiesa di Pregiato.