Uno dei maggiori epigrafisti e lettori di graffiti che 
abbia avuto la scienza. Nasce a Cava il 13 ottobre 
1875. Si laurea in Giurisprudenza e in Lettere. 
Membro di diverse Accademia italiane ed estere, 
uomo di profonda e solida cultura, trascorre i suoi 
anni in studi geniali che ne fenno uno dei più sti-
mati e qualificati Archeologi moderni e Pompeia-
nista insigne. Il prof. Della Corte ha lasciato nume-
rosi scritti. Conferenziere geniale, incantava il 
pubblico che accorreva alle sue profonde rievoca-
zioni di fatti e tradizioni antiche. Una delle sue più 
belle conferenze è quella intitolata <<Eco di amori 
pompeiani>>. Matteo Della Corte ama intensa-
mente Cava de’ Tirreni, che illustra con la sua 
scienza. Muore a Pompei il 5 febbraio del 1962,. Il 
30 ottobre 1965, nel cimitero di Pompei, viene 
inaugurato un monumento sepolcrale nel quale 
vengono tumulati i resti mortali dell’insigne ar-
cheologo.
