Tra le dimore signorili dei Pianesi è degna di me-
moria la villa appartenuta ai marchesi Siciliano di 
Rende, entrata a far parte dagli anni '50 dei beni 
comunali. Oggi villa Rende si trova in deplorevoli 
condizioni dopo aver ospitato alcuni reparti del-
l'Ospedale cittadino e la casa di riposo per anziani 
gestita dall' E.C.A.. Il miserevole stato attuale 
contrasta con lo splendore dell'800, quando nella 
villa, famosa per la bellezza del parco, si svolgeva-
no feste e ricevimenti, recite e concerti. Così ne 
parlavano le cronache dei giornali dell'epoca 
(1874): " Il mercoledì e la domenica si riceve in 
casa del Marchese di Rende e si raccolgono tutti i 
nobili villeggianti napoletani... La villa ha uno 
spendido giardino... ".