Ricostruzione fedele della più famosa grotta fran-
cese, con annesse fonti, voluta da Don Salvatore 
Polverino, il quale nel lontano 1951, in pellegri-
naggio a Lourdes sentì, interiormente, una voce 
che gli suggeriva di creare a Cava de’ Tirreni una 
grotta simile. A distanza di 24 anni, Don Salvatore 
realizzò il suo disegno nella frazione SS. Annun-
ziata. La Grotta venne solennemente benedetta ed 
aperta al pubblico il 14 luglio del 1974. Per la co-
struzione della Grotta si impegnarono (senza alcun 
compenso) il geometra Napoleone Marano ed il fi-
glio Gianfranco. Ultimata la grotta mancava alla 
riproduzione della “Piccola Lourdes” un elemento 
caratteristico: l’acqua. Grazie all’intervento del 
prete rabdomante Nicola Serra, a pochi metri dalla 
grotta l’acqua sgorgò copiosamente. Coronano 
l’opera, da un lato la statua di San Giuseppe, e 
dall’altro, proprio di fronte alla Beata Vergine, la 
statua di S. Bernadette, riproduzione fedele di 
quella di Lourdes. Il luogo è meta di pellegrini e 
turisti provenienti da ogni parte d’Italia.