La chiesa parrocchiale che sorge sulla piazza M. 
Galdi presenta una bella facciata con decorazioni 
in tufo grigio. La sua fondazione risale all'XI sec., 
ma fu completamente ristrutturata nel XVI sec.. Al 
di sopra del portale centrale un pannello in cerami-
ca raffigura il pretettore San Nicola di Bari. L'in-
terno è a tre navate e, nonostante sia stato spogliato 
da frequenti furti, offre ancora qualche pregevole 
opera come la statua dell'Immacolata dello scultore 
Alfonso Balzico, donata dalla benefattrice Lucia 
Pastore. L'interessante soffitto a cassettoni contiene 
pitture di D. Sessa ( 1714 ). Adorna l'altare mag-
giore un polittico del '500 oggi in restauro. Un bu-
sto scolpito da F. Ferace ricorda il poeta latinista 
Marco Galdi ( 1880-1936 ) che a Pregiato ebbe i 
natali. Accanto alla chiesa si eleva la mole svet-
tante di un elegante campanile. Fu costruito nel 
1564 dall'architetto Fabio De Baldo su disegno di 
Pignoloso Cafaro, due tra i maestri costruttori del 
'500 che diedero grande fama alla città di Cava de' 
Tirreni.