Il 5 settembre dell'anno 1092 il papa Urbano II ( la 
cui statua si leva sul piazzale antistante l'Abbazia ) 
venne a consacrare la Badia fondata da S. Alferio. 
Lungo l'antica via, ci narrano gli storici, il papa 
smontò da cavallo e volle proseguire a piedi, fer-
mandosi proprio qui su questo sasso, la Pietra 
Santa, che ora sorge al centro della chiesa. Sul luo-
go fu edificata una cappella e poi fu costruita l'at-
tuale chiesetta, ampliata nel 1626. All'interno 
un'iscrizione ricorda la venuta di Urbano II e il ter-
zo abate, Pietro, che si era mosso incontro al papa, 
un tempo suo confratello nel monastero di Cluny. 
Il punto è tra i più panoramici di Cava de' Tirreni 
perché domina tutta la vallata e abbraccia un ampio 
squarcio di mare.