Trovasi a mezza strada tra il villaggio S. Cesareo 
di Cava e quello di Dragonea di Vietri. Fu ereta nel 
1702 dai parroci di S. Cesareo Domenico Campa-
nile e Carlo Cristiano. Ebbe la sua nascita a seguito 
di un racconto di una persona del posto che narrò 
di aver incontrato un uomo, che poi si era dissolto 
in una nube di fumo non appena aveva sentito no-
minare il nome della Madonna. Fu opinione comu-
ne che sotto le spoglie di quell’uomo si nascondes-
se il demonio, uscito da una grotta nei pressi di 
quel luogo e che pertanto bisognava erigere una 
cappella per tenerlo  lontano. Da quando la Parroc-
chia di S. Cesareo , in cui l’ Avvocatella è compre-
sa, è entrata a far parte della nuova Diocesi della 
Badia  e diversi casi di infestazione demoniaca so-
no stati risolti con successo dai monaci, il luogo è 
diventato meta di pellegrinaggi provenienti da tutte 
le regioni italiane.  Ogni 13 del mese alla proces-
sione devozionale in onore della Madonna si con-
tano circa settemila pellegrini .