La chiesa è detta anche S. Maria della Terra perché 
- come ci informa lo storico A. Polverino - fu co-
struita nel 1079 in mezzo alla Terra donata dai 
principi di Salerno, alla Badia. Fu consacrata nel 
1092 e fu per breve tempo sede cattedrale fino a 
quando il vescovado fu trasferito al Borgo Grande. 
Conserva al suo interno, a tre navate, alcuni mate-
riali di spoglio, come capitelli di epoca imperiale, 
che sono stati reimpiegati per la costruzione della 
chiesa. L'importante monumento benedettino nel 
complesso appare stratificato nelle sue strutture per 
successive trasformazioni e si presenta in preva-
lenza legato a modifiche settecentesche. Si può 
ammirare una bella statua in legno stuccato, la 
Vergine Assunta, dello scultore M. Carrozza 
(1617).