In quadri di pittori famosi dell'Ottocento compare, 
immersa nel verde, la chiesetta dedicata alla Ma-
donna del Carmine, detta anche Madonna del 
Ponte. Fu fondata nel 1735 laddove sorgeva 
un'edicola con un affresco riproducente la Madon-
na del Carmine. L'interno a base ottagonale con-
serva resti di un pavimento in ceramica, sull'altare 
a sinistra di chi entra tuttora esiste l'antico affresco, 
mentre sulla destra si può ammirare una tela raffi-
gurante l'Immacolata firmata e datata 1736. La 
chiesa attualmente funge da sede parrocchiale.