La chiesetta di S.Maria a Toro risale agli anni in-
torno al Mille. E' la più antica chiesa parrocchiale 
del distretto di S.Adiutore, caduta in abbandono 
dopo che gli abitanti della zona trovarono più co-
modo frequentare la nuova chiesa più a valle 
(l'Annunziata). Santa Maria "ad Torum" è docu-
mentata da antiche carte, come attesta lo storico 
Polverino, nell'anno 1169 sotto l'abate Beato Mari-
no. Deve il suo nome al fatto di essere su un'altura 
(il termine Toro infatti compare nella toponomasti-
ca locale ad indicare rilievo o poggio erboso). Al-
l'interno conserva un bel portale in pietra scolpita 
che risale al 1500. Dalla sacrestia si passa al vicino 
"puliere", una torre la cui costruzione è documen-
tata nel '700. La chiesa, un tempo sede della Con-
gregazione religiosa dedicata allo Spirito Santo, ri-
corda in una recente tela il Cenacolo appunto e la 
Pentecoste. Attualmente un comitato di fedeli e 
volontari cura i restauri e la conservazione della 
medioevale chiesetta.