Il toponimo compare in documenti del '400, prece-
dentemente la zona veniva chiamata " Li Canali ". 
Il casale dei Pianesi deve il suo nome secondo al-
cuni studiosi al fatto di essere in piano, o quasi, ri-
spetto alla via Regia lungo la quale si aprivano le 
botteghe con i portici, mentre gli altri insediamenti 
di epoche ugualmente remote erano tutti sulle altu-
re ( Corpo di Cava, Annunziata, San Pietro ecc. ). 
Dà accesso ai Pianesi dal centro-città la via dedi-
cata allo scultore cavese Alfonso Balzico ( 1825-
1901 ) che qui possedeva una villa. " Lo scultore 
aveva 11 anni - narra G. Trezza ( 1913 ) - quando 
scovrì una piccola cava di buona creta lungo il 
sentiero detto dei Canali. Ne estraeva ogni mattina 
una certa quantità per divertirsi ad abbozzare figu-
rine d' uomini o animali sugli scalini di San Fran-
cesco ".