Secondo gli storici il sito deve il suo nome all'ab-
bondanza di pascoli. Prima di costruire un distret-
to, PASCULANUM, faceva parte del distretto di 
Corpo di Cava. L'abitato dell'antico casale di Pas-
siano conserva qualche palazzo dall'impronta si-
gnorile e qualche caratteristica propria, sopraffatta 
però dalle nuove costruzioni che si susseguono 
pressoché ininterrottamente dal borgo. « Oggi è 
luogo ragguardevole per la vastezza del sito e 
maggiormente per lo numero delle Famiglie nobili 
e civili abitanti in quel distretto » scriveva A. Pol-
verino nella sua " Descrizione istorica della città 
fedelissima della Cava " - 1716. Il popoloso villag-
gio ha visto in passato fiorire un'economia fondata 
su attività boschivo-agrarie ma soprattutto sull'opi-
ficio Siani, una fabbrica di tessuti che assorbiva 
numerosa manodopera, operando nella scia di 
quell'arte tessile che rese famosa nei secoli passati 
la città di Cava de' Tirreni. A Passiano erano fre-
quenti un tempo i " vaticali ", i conduttori di muli.