E' la frazione sudoccidentale di Cava, situata tra i 
Monti della Badia. Dista dal Borgo km. 3,5. Anni 
fa contava circa 900 abitanti, ridotti a poco più di 
trecento a cagione dell'urbanesimo, cioè della corsa 
ad abitare nei centri maggiori e quindi al Borgo di 
Cava, che si è enormemente ingrossato. Il nome di 
Corpo risale a quando l'Abate S. Alferio e l'Abate 
S. Pietro verso il 1081 fecero sorgere in quell'ag-
glomerato di case, tutti gli uffici per l'esercizio 
della giurisdizione che veniva alla Badia dall'essere 
un feudo ecclesiastico. "Corpus" infatti, era chia-
mato l'insieme degli organi giurisdizionali ed am-
ministrativi.