Nato a Cava ne 1889, ancora studente universitario 
pubblicò saggi di critica che attirarono l’attenzione 
del Torraca, suo maestro, e del grande Benedetto 
Croce, che gli affidò l’edizione delle opere del 
Bertola per la collezione “Scrittori d’Italia”, per i 
tipi di La Terza. Nel 1912, con lo pseudonimo di 
Felice Campania pubblicò un volumetto di liriche 
intitolato “Pervirgilium”. Numerose le opere pro-
dotte e le sue molteplici ricerche, alla base di altri 
più approfonditi studi e pubblicazioni come “studio 
critico sulle farse cavaiole”, “arte ed erudizione nel 
Carducci”, “la figura di Masaniello”, “la controri-
voluzione cavese e il capitano Vincenzo Baldi”. 
Numerosi suoi articoli di varia letteratura furono 
inseriti in giornali e riviste a tiratura nazionale. Nel 
1922 fu sindaco di Cava. Fu insignito 
dell’onorificenza pontificia di cavaliere di Cappa e 
Spada. Morì il 20 settembre 1943, durante un 
bombardamento degli Alleati. Un suo busto bron-
zeo è esposto a palazzo di Città.