Nacque a Cava nel 1831, fu ordinato sacerdote nel 
1854, si recò a Napoli per dedicarsi allo studio dei 
documenti antichi e per laurearsi in Lettere. Fre-
quentò l’archivio della Badia dove preparò la dife-
sa della santità dei quattro Abati Cavensi dinanzi 
alla Curia romana. Frequentò costantemente 
l’Archivio di Salerno, insieme al Principe Filangie-
ri di cui godeva la stima e l’ammirazione, collabo-
rando alla compilazione di due poderosi volumi 
dell’Indice degli artifici delle arti maggiori e mino-
ri. Riordinò gli archivi di Potenza e di Cava. Lavo-
rò nell’Archivio di Stato a Napoli con l’Abate 
Guariglia. Riordinò l’archivio della Congrega di 
Cava, in 675 volumi, legati, foliati, muniti di indici 
regolari. Pubblicò molti opuscoli tra cui uno studio 
storico su Gianbattista  Castaldo, famoso genera-
lissimo di Carlo V, di cui rivendicò con ben 101 
documenti probanti la nascita nella città di Cava e 
propriamente a Cesinola. Altro opuscolo interes-
sante è: “la cappella di S. Maria della Stella nel 
Cilento” in cui rivendica all’Abbadia 
l’appartenenza del celebre Santuario. Degno di 
menzione l’opuscolo “Marcina Salerno”.