Nacque a Cava de’ Tirreni il 19 agosto 1891. Sot-
totenente del 219° Fanteria, diede esmpio di abne-
gazione, di altruismo e di valore ai suoi commili-
toni nel corso della Guerra Mondiale. Fu ferito una 
prima volta sul monte Podgora, presso Gorizia. 
Partecipò ai combattimenti del 1  e 2 luglio 1916 ( 
quando la 44^ Divisione, cui apparteneva il suo 
reggimento ebbe l’encomio solenne), meritandosi 
la medaglia d’argento al valor militare. Ferito la 
seconda volta  sul Pasubio, alla sinistra dell’Adige, 
continuò a combattere nascondendo la ferita. Si 
cimentò anche a Valle Posina e al Passo della Bor-
cola, alla testa della Compagnia, finchè cadde ( 20 
agosto 1916 ) nella zona detta Cima Granma del 
Monte Maio ( Alto Trentino ) al grido eroico . < 
Sempre avanti, figli d’Italia >. Oltre la medaglia 
d’argento, ebbe la Croce al merito di guerra e la 
medaglia di benemerenza quale volontario.
