Pittore geniale e vigoroso neo classico, nacque a 
Cava nel 1824. Distintosi per eleganza di forma, 
per colori vivi e freschi, trattò soggetti sacri e sto-
rici. Parecchi suoi lavori si ammirano nella pina-
coteca della Badia e in molti palazzi e chiese 
dell’Italia meridionale. Ne Casinò sociale di Saler-
no dipinse la “Danza delle ore”; a Cava affrescò la 
cappella antica delle Suore di S. Giovanni; dipinse 
tele del soffitto della Chiesa di S. Francesco; affre-
scò l’arco del foro della stessa chiesa e il rosone 
della facciata della Basilica della Madonna 
dell’Olmo.
