Nacque a Passiano nel 1876. Frequentò il Ginnasio 
comunale di Cava, quindi il Liceo pareggiato della 
Badia. Nel 1898 di laureò all’Università di Napoli. 
Fu edotto in tutte le materie letterarie e scientifi-
che, tanto da insegnare anche Biologia, Latino e 
Matematica, Filosofia e geografia. Incaricato dalla 
società “Dante Alighieri”, nel 1927 girò in lungo 
ed in largo il Brasile tenendo conferenze inerenti 
l’Italia. Scrisse diversi opuscoli di carettere religio-
so: una breve soria della Balisica della Madonna 
dell’Olmo e del Santuario del Rovo; una monogra-
fia sullo scultore cavese Alfonso Balzico; saggi 
critici sul Manzoni, sul Pascoli, su Dante; tradusse 
l’Angelus del Coppè. L’amministrazione comunale 
gli ha intitolato una scuola media. Morì nel 1954.
