Nato a Cava nel 1818, giovanissimo, fu affidato ai 
Padri Benedettini della SS. Trinità. Divenne segua-
ce di San Benedetto, insegnò Filosofia, ma dove ri-
fuse il suo acume fu negli studi storici e diplomati-
ci. Fu guida sicura ad illustri e dotti personaggi ve-
nuti alla Badia a studiare ed a vagliare documenti e 
pergamene. Da tutti ebbe encomi ed elogi di va-
lente archivista. Opera somma della sua attività di 
studioso rimane il “Codex Diplomaticus Cavensis” 
che egli seppe ideare e dirigere. I suoi meriti e le 
sue virtù, lo portarono sul seggio abbaziale, Leone 
XIII lo volle Abate e Ordinario della Diocesi della 
Badia della SS. Trinità di Cava. ll’Abate Morcaldi 
deve ascriversi il merito di aver ottenuto, a  seguito 
di Regolare Processo Ordinario, il riconoscimento 
del Culto “ab immemorabili” dei Santi Quattro 
Abati Fondatori. Scrisse il volume “La Bolla di 
Urbano II e i suoi detrattori” che gli meritò fama di 
erudito ed intelligente critico.
