Nel 1648, a 18 anni il giovane baldo cavese Nun-
zio Genovese si offrì volontario per rompere l' as-
sedio  dei francesi al castello di Salerno. Nunzio 
Genovese, inviato dal maestro d’arme e di campo 
Dionisio Guzman di Nocera, con 200 trombonieri 
cavesi e 300 soldati spagnoli ricorse ad uno strata-
gemma per spezzare l’assedio. Infatti scendendo al 
Castello di Salerno dalla strada del Casale di Croce 
diede una torcia ad ogni soldato, distanziandoli di 
alcuni metri. I francesi che conoscevano la con-
suetudine bellica di affidare una torcia ogni dieci 
soldati, avendo avuta la falsa sensazione di essere 
al cospetto di 5000 armati, fuggirono per salvare le 
loro vite, consentendo la liberazione degli assedia-
ti.
