Matteo Apicella nasce a Cava de’ Tirreni il 16 feb-
braio 1910, nel villaggio di Pregiato. A dodici anni 
manifesta le sue naturali attitudini al disegno e alla 
pittura. Conosce Clemente Tafuri, da questo inco-
raggiato e stimolato muove i primi passi nell’arte 
pittorica e partecipa, insieme col Tafuri, alla sua 
Prima Mostra Nazionale di Pittura. Nel 1949 inizia 
la sua produzione. Partecipa a numerose nazionali 
e collettive, oltre ad un centinaio di mostre perso-
nali. Gestisce una Galleria d’arte a Ravello. Fra i 
suoi lavori più singolari la riproduzione del Croci-
fisso di Cimabue (1968) eseguita per la Chiesa di 
San Rocco in Cava. Muore a Cava de’ Tirreni il 22 
febbraio 1996.