Errico de Marinis ( 1863-1919),  sociologo, gior-
nalista ed uomo politico, da giovinetto pubblica un 
volume di poesie. A 22 anni  il saggio sulla Causa 
Criminosa, a 30 ottiene la cattedra  di filosofia del 
Diritto all’Università di Napoli. Nel 1895, a 32 an-
ni,  viene eletto al Parlamento e riconfermato per i 
successivi 25 anni. Nel 1898 gli viene affidata la 
prima cattedra italiana di sociologia presso 
l’Università di Napoli. Nel 1901 scrive il Sistema 
di Sociologia. Nel 1905 insieme con Scipione Bor-
ghese fonda la rivista “ Lo spettatore “. Dal 1905 al 
1908 ricopre la carica di Ministro della Pubblica 
Istruzione. Tramite suo interessamento a Cava  
viene istituita, nel 1912 ,la Manifattura dei Tabac-
chi.  Fu uno dei firmatari del Manifesto di costitu-
zione del Partito dei Lavoratori.
