In prossimità del Monte Castello sorge la ridente 
frazione della SS. Annunziata che prende il nome 
dalla Chiesa intitolata alla Vergine.Fanno parte del 
suo territorio l’amena località della Serra con la 
sua vasta pineta e l’antichissima Chiesa di S. Maria 
al Toro.  La località Annunziata è meta di turisti e 
pellegrini provenienti da ogni parte d’Italia che si 
recano a visitare la “Piccola Lourdes”, fedele ri-
produzione della   più famosa grotta francese, con 
annesse fonti. Al centro della piazza antichi reperti 
bellici  formano un monumento ai caduti di tutte le 
guerre.