E' chiamato Dupino il villaggio sui monti sudo-
rientali di Cava. Secondo lo storico locale Can. Al-
berto de Filippis il villaggio venne così chiamato a 
ricordo di Tupino, la patria di S. Ubaldo, che si ve-
nerava e si venera nella chiesetta sul Monte S. Li-
beratore accosto al villaggio. S.Quaranta è l'ultimo 
villaggio verso Salerno. Prese il nome da una cap-
pella che vi fu costruita a venerazione dei 40 santi 
martiri di Sebaste, il cui culto venne introdotto 
nelle nostre parti dai monaci armeni. Altri credono 
che il nome sia stato dato al villaggio dalla fami-
glia Quaranta che ivi  aveva il suo casale e il suo " 
seggio ".