Lungo il tratto di strada che collega ponte Surdolo 
e sale verso SS.Quaranta  incontriamo il villaggio 
di Arcara così chiamato da "archi ", ivi esistiti , di 
antico acquedotto ( Adinolfi,290) , il villaggio di 
Marini, che prende nome dagli abitanti della Mari-
na di Vietri che si rifugiavano lassù ai tempi delle 
incursioni barbaresche e il villaggio di Alessia che 
secondo una delle numerose ipotesi deve il suo 
nome al vocabolo gallico " alisio " che indica un 
arbusto selvatico (sorbus aria) in italiano chiamato 
corbezzolo. In effetti nella zona di S. Liberatore, 
nella quale Alessia si trova, abbondavano i sorbi 
selvatici ( popolarmente chiamati "sorve pelose " = 
sorbe pelose).