E' l'attuale zona che trovasi tra Castagneto ed il 
Corpo di Cava, nella parte sudoccidentale di Cava: 
In antico tale zona veniva chiamata Mitiliano come 
risulta dal Diploma di Ruggiero del 1087 (Adinol-
fi, 290). Ma già nel doc. del 952 del Codex dipl. 
cav. è indicata come confine con il toponimo di S. 
Cesareo relativo alla chiesa ivi esistente, la quale , 
evidentemente, fu eretta  su di un antico cimitero di 
epoca romana, se al disotto delle fondazioni di tale 
chiesa sono state ritrovate tombe con lucerne ro-
mane.