E' chiamata col nome di Rotolo, tutta la zona che, 
salendo a sinistra dell'ex mattatoio nei pressi della 
Madonna dell'Olmo, oltre Caliri, si snoda in una 
lunga strada tortuosa la quale si biforca all'altezza 
di Villa De Lucia, dove il ramo settentrionale pro-
segue fino alla frazione S. Pietro, ed il lato orien-
tale va a Rotolo propriamente detto, e prosegue per 
Casaburi, la zona che si protende fino a Dupino. 
Rilevante in tale zona la chiesa di S. Giovanni, che 
è stata seriamente danneggiata dal terremoto del 23 
novembre 1980.