Situata lungo il corso, la Chiesa di S. Rocco e S. 
Damiano, molto probabilmente, inglobò la cappel-
lina dedicata a S. Sebastiano. Si ritiene che la 
Chiesa fosse stata eretta in occasione di una pesti-
lenza. Dell’originale edificio sacro,  distrutto dalle 
bombe dell’ultimo conflitto mondiale, non è rima-
sto nulla. Di notevole interesse artistico, sull’Altare 
Maggiore, della chiesa riedificata, la copia del Cri-
sto di Cimabue, opera dell’artista cavese Matteo 
Apicella. Sulla parete laterale si apre la Sacrestia in 
cui si conserva la parte lignea cinquecentesca.