Sulla Piazza Roma si affaccia con le sue tre arcate 
l’ex teatro “Verdi”, sede dell’attuale  Municipio. 
Costruito nel 1878,  ha subito nel corso degli anni 
vari ampliamenti. E’ stato innalzato un secondo 
piano ed accresciuto il lato orientale con un’ala che 
ha inglobato parte del Circolo Tennis. Alle pareti 
del salone di rappresentanza  vi sono tre capolavori 
su tela del celebre pittore salernitano Clemente Ta-
furi, oltre a due teche contenenti reperti archeolo-
gici. di epoca romana rinvenuti in vari punti della 
città. E’ in fase di allestimento una sala idonea ad 
accogliere le dieci tele che il pittore cavese Matteo 
Apicella ha lasciato in eredità al Comune. Attual-
mente si possono ammirare in uno dei corridoi 
adiacente a quello in cui sono esposti i busti bron-
zei di personaggi illustri cavesi.