La Chiesa del Purgatorio, edificata nel 1750 ha un 
sagrato, distante dal Monastero prospiciente, a mi-
sura prescritta dalle leggi in vigore al tempo della 
sua edificazione. Annessa al  tempio vi era la Con-
grega degli Artisti (artigiani) fondata nel 1616 dal 
gesuita P. Ignazio De Iuliis. Nella chiesa vengono  
custodite le reliquie di S. Feliciano. L’aspetto in-
terno è mutato per le continue trasformazioni av-
venute nei secoli. Di eccellente valore artistico 
l’Altare Maggiore (700) in marmo scolpito simile 
al balaustrato ed il portale  sormontato da un affre-
sco raffigurante l’Assunzione al Cielo della Ma-
donna.