Il prospetto adiacente la Piazzetta del Purgatorio 
conserva le forme tipiche del classicismo di ispira-
zione cinquecentesca. La facciata, è a due ordini. Il 
primo composto da una “piedistallatura” di pietra 
riquadrata dalla quale si elevano due pilastri a so-
stegno di 3 archi, ornati da festoni e cherubini che 
si alternano a capitelli ionici, e ricchi di volute. Il 
secondo,  diviso da un piano compatto di ricorsi 
orizzontali, dove si affacciano  tre aperture,  due 
finestre laterali con il timpano circolare ed il bal-
cone centrale con il timpano triangolare. Molto 
suggestivo  il portale d’ingresso  in tufo pipernoi-
de, stile barocco.