Insigne architetto cavese e artista geniale del ‘500. 
A Dubrovnik - in Jugoslavia - si possono ammirare 
alcune sue realizzazioni: la fontana grande - detta 
comunemente <<La fontana di Onofrio>> - e la 
fontana piccola - detta <<La fontana di Cava>>; 
<<il palazzo dei Rettori>>, di grande eleganza e di 
pretta impronta veneziana, in forme gotiche fiorite; 
<<il palazzo della Zecca>>, che è un vero gioiello 
d’arte. Alessandro Dudan nel primo volume della 
sua opera <<La Dalmazia nell’arte italiana>> 
mette in evidenza l’importanza di Onofrio De 
Giordano, del suo valore e del posto notevole che 
compete alla sua attività nella storia dell’arte. Ma-
succio Salernitano, contemporaneo di Onofrio de 
Giordano, nella sua XIX novella ricorda i suoi la-
vori a Napoli. Ad Onofrio de Giordano si devono 
moltissime costruzioni realizzate a Cava.
