Pittore dalle dimensioni figurative encomiabili, 
nacque a Cava nel 1856. Allievo dapprima dello 
Smargiassi, poi del Mancinelli ed infine del Mo-
relli, fu pronto e versatile coloritore: dipinse so-
prattutto episodi caratteristici della vita popolare, 
rivelandosi artista sano e gustoso. Tra le sue opere: 
“Lo scrivano pubblico” – “Sul Vesuvio” – “S. Lu-
cia” – “Pescivendola” – “Un brindisi” – 
“Venditrice di zucche” – “La madre” – “Luigi 
Settembrini all’ergastolo di S. Stefano”. In vita eb-
be fama modesta e morì povero e dimenticato nel 
1912. L’arte non fu economicamente amica del 
Montefusco, e solo dopo la sua morte, i suoi quadri 
ebbero giusta valutazione nella considerazione po-
stuma e degli intenditori. La sua maggiore opera “ 
Luigi Settembrini all’ergastolo di S. Stefano” è uno 
dei pezzi di spicco della pittura dell’800 napoleta-
no alla Galleria d’Arte Moderna di Roma.
