Poeta e romanziere cavese del Seicento. Appartie-
ne a quel movimento letterario che va sotto il nome 
di Marinismo. Il Canale nasce a Cava nella borgata 
<<Pianesi>>, ove ancor oggi esiste il palazzo gen-
tilizio dei Canale. E’ preposto alla Regia Dogana 
di Napoli dove rivela tutta la sua rettitudine e il 
calore umano nei rapporti col prossimo. Pubblica 
le sue poesie a Venezia nel 1667 (accresciute e ri-
stampate a Napoli nel 1694), di carattere morale, 
encomiabile, sacro. Vi sono delle lodi di una parti-
colare bellezza e di una certa armonia inconsueta 
non solo al Canale, ma anche alla maggior parte 
dei lirici marinisti, pur così abbondanti di immagi-
ni e suoni. Molte sue poesie riguardano la sua pa-
tria cavense e dedicate a personaggi della Cava.
Benedetto Croce inserisce diversi sonetti nella sua 
Antologia dei Lirici Marinisti. Il Canale scrive an-
che alcuni poemi tra cui Tempio Rinascente, in oc-
casione della Consacrazione della Cattedrale di 
Cava (4 maggio 1642).